# Lecture 6. Column Space and Nullspace

### **Vector space** $$V$$**의 요구조건**

#### 지난 강의를 복습해보자. 

* $$\bm{v}$$, $$\bm{w}$$가 $$V$$의 원소이고, $$c$$,$$d$$가 any scalar일때:
  * \(1\)$$\bm{v}+\bm{w}$$과 \(2\)$$c\bm{v}$$가  $$V$$안에 존재해야 한다.
* 이를 closure property라고 한다. 
* 위 두가지 연산에 대해 '닫혀있다\(closed\)'라고 표현한다.  

#### 이는 다음 조건과 같은 뜻이다. 

* $$c\bm{v}+d\bm{w}$$**의 모든 linear combination이** $$V$$**안에 존재**해야 ****한다.

### **Two subspaces:** $$S$$ **and** $$T$$\*\*\*\*

#### $$S \cup T$$ is _**NOT**_ subspace.

* 원점을 지나는 직선과 원점을 지나는 평면의 합집합을 생각해보라.
  * 직선이 평면에 포함되지 않는 경우에 집중하자. \(반대경우는 문제가 없음\) 
  * 직선에서 한 벡터, 평면에서 한 벡터를 선택해서 선형조합을 해보자. 
  * 그 결과는 합집합을 벗어날 것이다.

#### $$ S\cap T$$ is subspace.

* 교집합은 항상 더 작은 subspace를 보수적으로 선택하므로 문제가 없다.
* 원점을 지나는 직선과 평면의 교집합을 생각해보자. 
  * 직선이 평면에 포함되어 있다면 교집합은 직선이다. \(subspace\)
  * 직선과 평면이 원점에서만 만난다면 교집합은 원점이다. \(subspace\)

#### $$S+T$$ is subspace.

* 강의에는 안나오는 것 같은데 [JUDIS.me](http://judis.me/wordpress/2015/10/02/%ec%84%a0%ed%98%95%eb%8c%80%ec%88%98-note-6-column-space-and-nullspace/) 에서 언급해주어서 생각해보게 됨.
* $$S+T:=\{s+t \; | \; s \in S, \; t\in T \}$$
* 즉, 두 subspace 안의 모든의 벡터를 더해서 만든 집합도 subspace가 된다는 것.
* 역시 원점을 지나는 직선과 평면을 생각해보자.
  * 직선이 평면에 포함되지 않고 오직 원점에서 만나는 경우에 집중하자.
  * 두 subspace 안의 임의의 벡터를 골라서 더해보자.
  * 3차원 공간의 모든 벡터\(subspace\)를 만들어낼 수 있음을 알 수 있다. 
* $$S+T$$는 $$S \cup T$$를 포함한다.
  * 두 subspace를 반드시 포함하는 새로운 subspace를 만들고 싶다면?
    * 전자를 고려하는 것이 좋을 것이다.
    * 후자는 subspace가 아니다.
* 이 개념은 나중에 nullspace의 실제 계산 등에서 자주 활용될 것이다. 

###  **Column space** $$\mathcal{C}(A)$$\*\*\*\*

#### All linear combination of the columns

* 주어진 벡터들이 subspace을 **채워나가는\(fill out/build up\) 방식**으로 정의됨. 
* $$A\in \mathbb{R}^{m\times n}$$일때 $$\mathcal{C}(A)$$는 $$\mathbb{R}^m$$의 subspace이다. \(**m 차원**의 부분공간\)

#### Linear system과의 연관성

* $$A\bm{x}=\bm{b}$$의 해가 존재할 수 있는 $$\bm{b}$$의 조건?
  * $$\bm{b}$$가 $$A$$의 column space 안에 존재해야 한다.

#### column space의 차원은 linearly independent한 column의 갯수이다. 

* 이 숫자를 나중에 rank라고 부르게 될 것이다. 
* 다른 column의 선형조합으로 만들 수 있는 column은 무쓸모. \(카운트 x\) 

#### 행렬 $$A$$의 Column space는 subspace인가? 

* 그렇다고 배웠다.  
* 벡터들의 선형조합은 항상 영벡터를 포함한다. 

**그렇다면** $$A\bm{x}=\bm{b}$$**의 solution들은 subspace를 구성하는가?** $$(\bm{b} \neq0)$$\*\*\*\*

* **No.** $$\bm{x}$$는 $$\bm{0}$$이 될 수 없음. 원점을 포함해야하는 subspace의 정의에 어긋남. 

### **Nullspace**  $$\mathcal{N}(A)$$\*\*\*\*

#### $$A\bm{x}=\bm{0}$$을 만족하는 solution 

* linear system을 주고 **그 것\(요구사항\)을 만족하는 subspace를 찾아가는 방식**으로 정의됨. 
* $$A\in \mathbb{R}^{m\times n}$$일때 $$\mathcal{N}(A)$$는 $$\mathbb{R}^n$$의 subspace이다. \(**n 차원**의 부분공간\) 

#### Nullspace는 subspace인가?

* **Yes.** 위에서 설명한 subspace의 요구조건이 만족하는지 테스트. 
  * If $$A\bm{v}=\bm{0}$$ and $$A\bm{w}=\bm{0}$$, 
  * then $$A(\bm{v}+\bm{w})=A\bm{v}+A\bm{w}=\bm{0}$$. 
  * then $$A(c\bm{v})=c(A\bm{v})=0$$
* 두 연산의 결과들도 모두 nullspace에 있음\(closed\). 
  * 영끼리 더하든 곱하든 어차피 영인 것은 당연지사. 

### \(Additional\) Column space와 Nullspace의 관계

#### Column space와 null space는 살고 있는 차원이 다르다. 

* m x n 행렬의 경우를 생각해보자. 
  * n차원에서 m차원으로의 변환이다.
  * 선형변환 전:  n차원
  * 선형변환 후:  m차원
* **column space**: 선형변환 **후**의 **m**차원 안의 subspace 
* **nullspace**: 선형변환 **전**의 **n**차원 안의 subspace 

